Examination efter läkares
allmäntjänstgöring
Skriftligt prov
Frågor och Svarsförslag
till eAT-provet 20 maj 2022

Fall 1 Kirurgi
Fall 2 Allmänmedicin
Fall 3 Psykiatri
Fall 4 Internmedicin

Fall 1 – Kirurgi
Fall 1, Fråga 1.1.1.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.1.
Vilka differentialdiagnoser överväger du i detta tidiga skede? Ange minst fyra av dina
möjliga diagnoser.
Svarsförslag:
Svarsförslag: Med tanke på patientens ålder, anamnes och akuta insjuknande kan man överväga flera
möjliga diagnoser såsom hjärtinfarkt, rupturerat aortaaneurysm, basal pneumoni, perforerat ulcus,
pankreatit, gall- eller njursten. (0,5 p för varje korrekt diagnosförslag, max 2 p).

Fall 1, Fråga 1.1.2.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.2.
Det tar ungefär fem minuter innan du kan vara nere på akutmottagningen och göra din
egen kliniska bedömning. Utifrån dina tankar om möjliga differentialdiagnoser
ordinerar du personalen på akutmottagningen att göra lite initiala åtgärder. Motivera
vilka, i väntan på din ankomst.
Svarsförslag:
EKG för att utesluta kardiell genes. Kroppstemperatur, puls och blodtryck för att se om det kan vara
tecken på sepsis, blödning eller smärtreaktion (0,5 p för ett rätt svar och 1 p för minst två av dessa).
Blodprover tas för att värdera eventuellt inslag av inflammation med CRP, blodstatus (Hb och LPK),
amylas, leverstatus (konjugerat bilirubin och ALP) och vätskebalans och njurpåverkan med
elektrolytstatus (Na, K och kreatinin) (0,5 p för minst två rätta svar och 1 p för minst fyra rätta svar).

Fall 1, Fråga 1.1.3.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.3.
Mot bakgrund av vad du hittills fått fram i anamnes och status hos denna allmänpåverkade
man, vill du gå vidare med radiologisk diagnostik i väntan på provsvaren. Vilka olika metoder
kan du tänka dig och vilka för- och nackdelar finns det med de olika metoderna?
Svarsförslag:
Du överväger lågdos DT buköversikt, vanlig DT buk med intravenös kontrast och ultraljud buk (0,5p
för varje korrekt svar, max 1 p).
Möjliga fördelar med ultraljud är att undersökningen ibland kan göras direkt nere på
akutmottagningen, inte utsätter patienten för strålning och är bra på att påvisa till exempel gallsten
men samtidigt är undersökarberoende, kan vara svår att utföra på patienter med bukfetma eller
mycket gas i tarmarna.
Lågdos DT använder mindre strålning men har inte samma detaljdiagnostik som en vanlig DT med
kontrast har men ger en mer generell överblick än ultraljud som är en mer riktad undersökning i det
akuta skedet. En vanlig DT är bra på att avbilda buken i dess helhet, är mindre undersökarberoende
men mindre bra på att påvisa gallsten som oftast inte är röntgentäta (0,25 p för varje korrekt för- eller
nackdel, max 1 p).

Fall 1, Fråga 1.1.4.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.4.
Vilken är din arbetsdiagnos nu och hur vill du smärtlindra patienten? Motivera.
Svarsförslag:
Gallstenssmärta (1 p). Patienten har ingen känd allergi varför du väljer smärtlindring med NSAID
(0,5 p) då detta förutom smärtlindrande effekten även minskar trycket i gallblåsan via
prostaglandinhämningen (0,5 p). Ett alternativ är opiater, men detta kan ge gallspasm och är ett
andrahandsalternativ (0,5 p). (0,5 p för varje korrekt svar men max 1 p totalt)

Fall 1, Fråga 1.1.5.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.5.
Du bedömer att patienten behöver läggas in, då patienten kanske har en begynnande
cholecystit. Vilka blir dina ordinationer till sjuksköterskan på kirurgavdelningen.
Motivera.
Svarsförslag:
Du ordinerar fasta med intravenös vätskebehandling, till exempel 1000 ml Ringer-acetat, över natten
(1 p). För att följa förloppet ber du sjuksköterskan ta om blodproverna nästa morgon (0,5 p) samt
kontrollera vitalparametrar inklusive temperatur (0,5 p).

Fall 1, Fråga 1.1.6.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.6.
Vad finns det generellt för alternativ till akut operation av en cholecystit? Motivera
varför ni planerar en akut operation.
Svarsförslag:
Ett alternativ är konservativ behandling med smärtlindring, fasta och vätskebehandling för att sedan göra en elektiv
cholecystektomi när det hela lugnat ned sig (1p). Ett annat alternativ är dränage av gallblåsan med ultraljudsledd punktion
(1 p). Det krävs ofta kortare vårdtid med en akut operation och det är mindre risk för komplikationer, framför allt jämfört
med enbart dränage (1 p). (1p för varje korrekt svar, max 2 p)

Fall 1, Fråga 1.1.7.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.7.
Narkosjouren kommer till avdelningen och ger en preoperativ ordination gällande
premedicinering. Vilka preoperativa åtgärder vill du som kirurg därutöver ordinera
innan patienten tas till operation?
Svarsförslag:
Profylax med lågmolekylärt heparin, antibiotikaprofylax samt smärtlindring, till exempel ytterligare en dos NSAID (1 p för
varje korrekt svar, max 2 p)

Fall 1, Fråga 1.1.8.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.8.
Vad finns det för risk med att man inte kunnat göra en peroperativ cholangiografi och
hur vill du agera med tanke på denna risk?

Svarsförslag:
Förutom att klarlägga gallgångsanatomin och säkerställa att ingen gallgångsskada skett så använder
man en peroperativ cholangiografi för att se så att det inte finns några gallstenar som tagit sig ut från
gallblåsan och fastnat i gallvägarna då detta kan leda till gallstas och komplikationer (1 p). Ett sätt är
att följa leverprover postoperativt så att man ser en normalisering av dessa prover och ett annat är att
man kan tänka sig en postoperativ MRCP (1 p för minst ett av dessa svar).

Fall 1, Fråga 1.1.9.
Max poäng: 2
Fråga 1.1.9.
Vad finns det för olika undersökningar för att säkerställa en eventuell förekomst av sten
i djupa gallvägarna? Redogör för vad de olika metoderna har för olika fördelar och
vilken metod du i första hand väljer.
Svarsförslag:
Man kan antingen gå vidare med en MRCP (0,5 p) eller en ERCP (0,5 p). MRCP har fördelen att den
är icke-invasiv, varför det är förstahandsval vid utredningar som här (0,5 p). ERCP är en invasiv
metod men har fördelen att ett eventuellt konkrement kan åtgärdas i samma seans (0,5 p).

Fall 1, Fråga 1.1.10.
Max poäng: 1
Fråga 1.1.10.
Vilket tillstånd misstänker du?
Svarsförslag:
Gastrointestinal blödning efter genomförd ERCP med sfinkterotomi (1p).

Fall 1, Fråga 1.1.11.
Max poäng: 1
Fråga 1.1.11.
Vilka andra komplikationer är vanligt förekommande efter en ERCP?
Svarsförslag:
Perforation (0,5 p) och ERCP-orsakad pankreatit (0,5 p).

Fall 1, Epilog
Max poäng: 0
Epilog
Patienten skrivs hem sex dagar efter sin akuta cholecystektomi och sin post-operativa
blödning efter ERCP:n. Han hade ingen ytterligare blödning utan hans Hb låg stabilt över 100
efter blodtransfusionen, Han drabbades inte av perforation efter ERCP (kopplad till
sfinkterotomin precis som blödningen) eller ERCP-orsakad pankreatit (kopplad till
kontrastfyllnad av pankreasgången) som är andra komplikationer som kan drabba patienterna
efter en ERCP. Patienten skrevs hem utan särskilda kostråd men med ett recept på per oral
järnsubstitution. Vid en telefonuppföljning med sköterskorna på mottagningen en dryg vecka
efter hemgång så mådde han riktigt bra och hade så smått kunnat återgå till sitt arbete som
egen företagare.

Fall 2 – Allmänmedicin
Fall 2, Fråga 2.1.1.
Max poäng: 3
När du kommer till vårdcentralen på morgonen träffar du först Britta, 56 år, som söker 3 dagar efter ett
fästingbett. På platsen för fästingbettet finns en 2 cm stor, lätt upphöjd och välavgränsad rodnad. Britta
undrar om det är borrelia som ska behandlas med antibiotika. Vidare har hon hört att det finns ett blodprov
som kan svara på om det är en borreliainfektion eller inte. Britta undrar om hon kan få ta det provet.
Fråga 2.1.1.
Vad svarar du Britta på hennes frågor och hur handlägger du henne? Motivera dina svar.
Svarsförslag:

Det har gått för kort tid för att kunna skilja fästingburen infektion som orsak till
hudmanifestationen från reaktionen på bettet. Ingen antibiotika i nuläget men pat ska komma
åter om hudmanifestationen tillväxer finns kvar efter ca 10 dagar eller mer. För diagnos
krävs erytem > 5 cm Diagnosen är klinisk och serologiska tester har ingen plats vid
diagnostik av erythema migrans.

Fall 2, Fråga 2.1.2.
Max poäng: 3

Fråga 2.1.2.
Vad kallas tillståndet och hur väljer du nu att handlägga patienten? Motivera varför.
Svarsförslag:

Erythema migrans som i sig inte är farligt utan behandling ges för att det sannolikt minskar
risken för neuroborrelios och andra manifestationer. Penicillin V 1gx3 i 10 dagar

Fall 2, Fråga 2.2.1.
Max poäng: 2
Fråga 2.2.1.
Vilken är din primära diagnosmisstanke som orsak till Åkes andfåddhet? Ange de två mest relevanta
blodprover eller undersökningar som du vill utföra på vårdcentralen för att utreda Åke vidare med
tanke på din diagnosmisstanke?
Svarsförslag:

Hjärtsvikt. EKG + natriuretisk peptid (NT-proBNP/BNP)

Fall 2, Fråga 2.2.2.
Max poäng: 2

Fråga 2.2.2.
Vad visar EKG och hur väljer du nu att utreda patienten vidare?
Svarsförslag:

Patologisk Q-våg i anteriora avledningar som tecken på genomgången transmural
hjärtinfarkt. Remiss för ekokardiografi.

Fall 2, Fråga 2.3.1.
Max poäng: 2
Fråga 2.3.1.
På vilket sätt indelas idag hjärtsvikt och på vilket sätt kan ekokardiografi vägleda indelningen?
Svarsförslag:

Hjärtsvikt delas in i två eller tre huvudgrupper, baserat på mätning av vänster kammares
ejektionsfraktion (EF) som mäts med ekokardiografi: Hjärtsvikt med reducerad EF (HFrEF =
Heart Failure with reduced Ejection Fraction, EF ≤ 40 %), Hjärtsvikt med lätt reducerad EF
(HFmrEF = Heart Failure with mildly reduced Ejection Fraction, EF 41-49 %), Hjärtsvikt
med bevarad EF (HFpEF = Heart Failure with preserved Ejection Fraction, EF ≥ 50 %).

Fall 2, Fråga 2.3.2.
Max poäng: 2

Fråga 2.3.2.
Ange de två troligaste orsakerna till Åkes misstänkta hjärtsvikt utifrån hans anamnes och dina
undersökningsfynd. Motivera varför.
Svarsförslag:

tidigare hjärtinfarkt som gett bestående myokardskador samt hypertoni som genom långvarig
belastning av myokardiet leder till blir hypertroft med efterföljande ökad remodelling och
nedsatt perfusion vilket i sin tur ger nedsatt EF

Fall 2, Fråga 2.3.3.
Fråga 2.3.3.
Det finns idag fyra läkemedelsgrupper som visat sig minska dödligheten vid hjärtsvikt.
Grupperna kan i många fall kombineras med varandra.
Vilka är de fyra grupperna?
Svarsförslag:

ACE-hämmare (ARB vid intolerans mot ACE-hämmare), Betablockerare,
Mineralkortikoidreceptorantagonister, SGLT2-hämmare, även sakubutril men initieras sällan
i primärvården

Fall 2, Fråga 2.4.1.
Max poäng: 2
Fråga 2.4.1.
Beskriv verkningsmekanismen för hur ACE-hämmare respektive betablockerare utövar sin
gynnsamma effekt vid hjärtsvikt.
Svarsförslag:

ACE-hämmare: Vid inhibering av RAAS minskar den via renin-angiotensin orsakade
vasokonstriktionen och aldosteroneffekten hämmas vilket medför en förbättrad
hjärtminutvolym. ACE-hämmare minskar också dilatationen av vänsterkammaren vid
hjärtsvikt.

Fall 2, Fråga 2.4.2.
Max poäng: 2

Fråga 2.4.2.
Diuretika har funnits med i behandlingsarsenalen av kronisk hjärtsvikt sedan många år.
Via vilken mekanism och vilket användningsområde har diuretika i behandling av
kronisk hjärtsvikt idag?
Svarsförslag:

Effekten utövas via sänkt fyllnadstryck och minskat vätskeöverskott och är huvudsakligen
symptomlindrande. Diuretikadosen bör hållas så låg som möjligt och gärna vara tillfällig.
Vid palliativ vård kan symtomatisk behandling med enbart diuretika ibland vara rimligt.

Fall 3 – Psykiatri
Fall 3, Fråga 3.1.
Max poäng: 0.5
Fråga 3.1.
Skötaren föreslår att Martin ska läggas i bälte i nödvärn eftersom han annars riskerar
skada sig själv eller andra utifrån sitt aggressiva och utagerande beteende. Vad svarar
du?
Svarsförslag:
Polisen har situationen under kontroll och tillser säkerheten. Det finns i nuläget inget stöd för
bältesläggning i nödvärn.

Fall 3, Fråga 3.2.
Max poäng: 3
Fråga 3.2.
Du tänker att Martin måste kvarstanna och övervakas och undersökas i den mån det är möjligt.
Då han inte medverkar och vill ge sig av funderar du på tvångsvård. Vilka tre förutsättningar
behöver föreligga för vård enligt Lagen om Psykiatrisk Tvångsvård (LPT)? Är de uppfyllda i
detta fall? Motivera. (3p)
Svarsförslag: Allvarlig psykisk störning: oregerlig, osammanhängande, är genom sitt beteende i ett
allvarligt psykiskt tillstånd. Oundgängligt psykiatriskt vårdbehov: kan inte vårdas på annat sätt och
riskerar då allvarligt skada sig själv eller annan. Vägrar vård eller kan inte ge grundat
ställningstagande. Förutsättningarna är uppfyllda.

Fall 3, Fråga 3.3.
Max poäng: 0.5
Fråga 3.3.
Då du inte är legitimerad läkare får du inte utfärda vårdintyg. Du ringer till din
bakjour för att få hjälp men får svaret att hon inte heller kan skriva vårdintyg i den
aktuella situationen. Varför är det så?
Svarsförslag:

Beslut om tvångsvård enlig LPT görs i två steg, vårdintyg respektive intagningsbeslut, som
inte får göras av en och samma person. Bara bakjouren har den formella rätten att fatta
intagningsbeslut, oftast genom delegation från sin chefsöverläkare.

Fall 3, Fråga 3.4.
Max poäng: 1
Fråga 3.4.
Kan BUP-jouren skriva ett vårdintyg nu? Motivera.
Svarsförslag:
Nej. Den vårdintygsskrivande läkaren måste själv göra sin bedömning av patienten på plats.

Fall 3, Fråga 3.5.
Max poäng: 1
Fråga 3.5.
Hur många standardglas eller gram alkohol motsvarar den veckokonsumtion Martin
uppger? Hur skulle du beteckna risken med den nivån av alkoholkonsumtion?
Svarsförslag:

Cirka 10 standardglas eller 120 gram alkohol per vecka är under gränsen för vad som anses
motsvara ett riskbruk för män.

Fall 3, Fråga 3.6.
Max poäng: 1
Fråga 3.6.
För vilken drog förutom alkohol kan Martin ha abstinens? Motivera.
Svarsförslag:

Opioider. Frusenhet(feber), snuva, muskelvärk, dysforisk sinnesstämning.

Fall 3, Fråga 3.7.
Max poäng: 2
Fråga 3.7.
DSM-5 tar upp 9 symptom på opioidabstinens. Nämn ytterligare 4 utöver de Martin uppvisat.
Svarsförslag:
Illamående eller kräkningar, ökat tårflöde, vidgade pupiller, gåshud, svettning, diarré, gäspningar,
sömnsvårigheter.

Fall 3, Fråga 3.8.
Max poäng: 2
Fråga 3.8.
Vilka kriterier på diagnosen opioidbrukssyndrom enligt DSM-5 framkommer? Är
diagnosen uppfylld? Motivera.
Svarsförslag:
Större mängd än tänkt, misslyckade försök att sluta, mycket tid ägnas åt att skaffa opioider, viktiga
sociala aktiviteter överges eller minskas, tolerans, abstinens. Diagnosen är uppfylld då det räcker med
2 av 11 kriterier vilka visat sig under en 12-månadersperiod.

Fall 3, Fråga 3.9.
Max poäng: 1.5
Fråga 3.9.
Vad skulle riskeras att hända om Martin fick buprenorfin i nuvarande situation?
Redogör kort för buprenorfinets farmakologiska egenskaper som förklarar detta
fenomen.
Svarsförslag:

Precipiterad abstinens skulle kunna utlösas. Buprenorfin har mycket hög affinitet till µreceptorn och är samtidigt en partiell agonist. Buprenorfin skulle konkurrera ut den andra
opioiden men kanske inte ge motsvarande agonistiska effekt med resulterande abstinens.

Fall 3, Fråga 3.10.
Max poäng: 1
Fråga 3.10.
Även om Martin lyckas trappa ut tabletterna och bli av med abstinensen finns en risk
för återfall. Varför är den situationen extra riskfull, inte minst för Martin som ännu inte
har så många års erfarenhet av opioidmissbruk? Vad kan hända och vad beror det på?
Svarsförslag:
Eftersom toleransen sjunker snabbt vid uppehåll från opioider finns en risk att personen tror att hen
tål betydligt högre doser och omedvetet tar en överdos med potentiell livsfara.

Fall 3, Fråga 3.11.
Max poäng: 3
Fråga 3.11.
Vilken diagnos skulle bäst kunna förklara denna symptombild? Motivera. Nämn även 2
differentialdiagnoser som du främst bedömer aktuella. Motivera.
Svarsförslag:
Posttraumatiskt stressyndrom (PTSD): kan förklara alla beskriva symptom. Vaksamhet, oro att något
ska hända, svårt att lite på andra, mardrömmar och obehagliga minnen antyder mer specifikt PTSD.

Differentialdiagnoser: Affektiv sjukdom: depression eller dystymi: koncentrationssvårigheter,
sömnsvårigheter, negativa känslor, svagt intresse. Generaliserat ångestsyndrom (GAD):
ständig oro, koncentrationssvårigheter, sömnsvårigheter, irritabilitet. ADHD: ständig
rastlöshet, koncentrationssvårigheter.

Fall 3, Fråga 3.12.
Max poäng: 1
Fråga 3.12.
Vad är nödvändiga förutsättningar för att kunna ställa diagnosen PTSD?
Svarsförslag:

Exponering för en eller flera traumatiska händelser och påträngande symptom associerade
med den traumatiska händelsen.

Fall 3, Fråga 3.13.
Max poäng: 2
Fråga 3.13.
Debut och förlopp är viktiga aspekter i diagnostiken. Hur skiljer dessa sig åt för PTSD,
recidiverande depression respektive ADHD?
Svarsförslag:
PTSD: debut efter trauma eller med fördröjd debut >6 månader, varaktighet minst 1 månad och kan
bli förbättras spontant eller bli kroniskt.

Recidiverande depression: Episodiskt förlopp med episoder som varar under veckor till månader
åtskilda av friska perioder. Debuterar vanligen bland yngre vuxna.
ADHD: debut i barndomen, kontinuerligt fluktuerande förlopp.

Fall 3, Fråga 3.14.
Max poäng: 0.5
Fråga 3.14.
Vilken av diagnoserna egentlig depression eller dystymi skulle vara mest trolig, om det
skulle handla om ett affektivt tillstånd? Motivera.
Svarsförslag:

Dystymi. Långvariga kontinuerliga besvär utan allvarlig funktionsnedsättning (sköter sitt
jobb).

Fall 3, Epilog
Max poäng: 0
Epilog
Du genomför en MINI-intervju med Martin och det framkommer att han utvecklat PTSD efter
ett brutalt rånöverfall för ca 5 år sedan. Det finns flera depressiva symptom som kan förklaras
av PTSD. Det finns ingen barndomsanamnes talande för ADHD. Martin får senare
traumabehandling och förbättras.

Fall 4 – Internmedicin
Fall 4, Fråga 4.1.1.
Max poäng: 0.5
Fråga 4.1.1.
Med vilken undersökning vill du komplettera utredningen? Motivera.
Svarsförslag:
Med anledning av dyspne, hypoxi och avvikande fynd vid fysikalisk undersökning av lungorna är det
rimligt att genomföra avbildande undersökning av lungorna, i första hand lungröntgen. Fynden i
status inger i första hand misstanke om betydande mängd pleuravätska på höger sida.

Fall 4, Fråga 4.1.2.
Max poäng: 1

Fråga 4.1.2.
Vilket är det huvudsakliga patologiska fyndet på lungröntgen?
Svarsförslag:
Lungröntgen visar stora mängder högersidig pleuravätska.

Fall 4, Fråga 4.1.3.
Max poäng: 1
Fråga 4.1.3.
Vilken åtgärd är rimligt att vidta härnäst? Motivera.
Svarsförslag:
Thorakocentes (tappning av pleuravätska) (0,5p) för att lindra Anna-Karins symtom och provtagning från
vätskan för diagnostiska ändamål. (0,5p)
(Omkontroll av saturation och, vid sjunkande värden jämfört med tidigare saturation på akutmottagningen,
tillförsel av syrgas (0,5p))

Fall 4, Fråga 4.1.4.
Max poäng: 2

Fråga 4.1.4.
På vilken av ovan tre markerade interkostala lokalisationer ska nålen placeras vid
thorakocentes (ange nr.1, 2 eller 3)? Motivera.

Svarsförslag:
Lokalisation 3 (1p). För att undvika skada på interkostalnerv och interkostalkärl, vilka är lokaliserade i
anslutning till revbenets nedre kant (1p).

Fall 4, Fråga 4.1.5.
Max poäng: 2
Fråga 4.1.5.
Vilka prover vill du analysera från pleuravätskan? Motivera.
Svarsförslag:
•
•
•
•
•
•

Odlingar/direktmikroskopi (allmän, TBC, (svamp)) – värdera infektiös genes
Cytologi – värdera malign genes
Protein (albumin) – värdera om vätskan utgörs av exsudat eller transsudat. För exsudat talar
pleura-protein >30 g/L och/eller pleura-protein/plasma-protein >0,5
Glukos – låga värden (<3,3 mmol/L eller pleura-glukos/p-glukos <0,5) talar för infektiös
genes, malign genes eller RA)
pH – värden <7,3 ses vid samma diagnoser som orsakar låga halter av pleura-glukos. Värden
<7,2 talar starkt för infektiös genes
LD – kan användas för att differentiera exsudat från transsudat (pleura-LD/plasma-LD >0,6
talar för exsudat); höga värden (>16 µkat/L) talar för empyem, reumatoid artrit eller
malignitet

0,5p per punkt och korrekt motivering. Max 2p. För maxpoäng krävs att de tre första punkterna ingår i svaret.

Fall 4, Fråga 4.1.6.
Max poäng: 1
Fråga 4.1.6.
Mot bakgrund av vad som framkommit hittills, vilken typ av pleuravätska har AnnaKarin? Motivera.
Svarsförslag:
Vätskan utgörs av ett transsudat (0,5p). Att transsudation är den bakomliggande
uppkomstmekanismen framgår av att proteinhalten är betydligt lägre i pleuravätskan jämfört med i
plasma. För transsudat talar pleura-protein <30 g/L och/eller pleura-protein/plasma-protein <0,5

Fall 4, Fråga 4.1.7.
Max poäng: 1
Fråga 4.1.7.
Mot bakgrund av ovanstående, vilken vanlig diagnos är det rimligt att först värdera som
orsak till pleuravätskan och hur gör du detta?
Svarsförslag:
Den vanligaste orsaken till större mängder pleuratranssudat är hjärtsvikt (0,5p). Mot denna diagnos i
Anna-Karins fall talar ensidig pleuravätska samt normalt EKG. Det är dock rimligt att komplettera
utredningen med ekokardiografi och/eller analys av BNP/NT-pro BNP. (0,5p)

Fall 4, Fråga 4.1.8.
Max poäng: 1.5
Fråga 4.1.8.
Vilket annat organ är rimligt att värdera patologiska förändringar i? Motivera. Ange
också lämplig(a) diagnostisk(a) undersökning(ar).

Svarsförslag:
Förekomst av högersidigt pleuratranssudat i kombination med förhöjt PK(INR) och låga trombocyter
kan tala för levercirros (0,5p) med portal hypertension som genes till pleuravätskan. Det är rimligt att
komplettera utredningen med DT alt. ultraljud buk (0,5p) samt analys av leverblodprover (0,5p)
(transaminaser, ALP, GT, Bilirubin, Albumin)

Fall 4, Fråga 4.1.9.
Max poäng: 2
Fråga 4.1.9.
Vad kan vara en starkt bidragande orsak till att pleuravätska (och ascites) debuterat
eller förvärrats den senaste tiden hos Anna-Karin? Redogör också för den
bakomliggande patofysiologin till detta samband.
Svarsförslag:
Regelbundet intag av ibuprofen (NSAID) (0,5p). NSAIDs huvudsakliga verkningsmekanism är
hämning av prostaglandinsyntesen (0,5p). Prostaglandin I2 och prostaglandin E2 har betydelse för
vidmakthållande av renalt blodflöde genom att dilatera afferenta arterioler (1p). Detta är av särskild
vikt vid försämrad genomblödning av njurarna såsom vid portal hypertension då intag av NSAID kan
leda till uttalad retention av natrium och vatten.

Fall 4, Fråga 4.1.10.
Max poäng: 2
Fråga 4.1.10.
Redogör för övriga farmakologiska interventioner som du vill vidta för att eliminera
kvarvarande pleuravätska och ascites.
Svarsförslag:
Vid portal hypertension med ascites och pleuravätska föreligger sekundär aldosteronism med
retention av natrium och vatten. Den viktigaste farmakologiska interventionen för att bryta detta
tillstånd är behandling med spironolakton (i regel minst 100 mg/d) (1p) vilket när påtaglig
vätskeretention föreligger ofta kombineras furosemid (0,5p). Samtidig behandling med hög dos
spironolakton och enalapril leder till risk för hyperkalemi och nedsatt glomerulär filtration. Enalapril
bör sättas ut eller ges i reducerad dos. (0,5p)

Fall 4, Fråga 4.1.11.
Max poäng: 3
Fråga 4.1.11.
Vilka specifika blodprover vill du beställa för att påvisa orsaken till cirros? Motivera.
Svarsförslag:
PEth (alkoholöverkonsumtion?) (0,5p), HBsAg (Hepatit B?) (0,5p), anti-HCV (Hepatit C?) (0,5p), ANA/SMA
(autoimmun hepatit?) (0,5p), AMA (primär biliär kolangit?) (0,5p) plasmaproteinfraktionering (autoimmun
leversjukdom? antitrypsinbrist?) (0,5p). och järnstatus inkl. ferritin (hemokromatos?) (0,5p)
Man kan också tänka sig att analysera ceruloplasmin (Wilsons sjukdom?)

Fall 4, Fråga 4.1.12.
Max poäng: 1
Fråga 4.1.12.
Vilken sjukdom förefaller mest sannolikt ha orsakat cirros hos Anna-Karin? Motivera.

Svarsförslag:
Uttalad stegring av ferritin och förhöjd transferrinmättnad talar för hemokromatos.

Fall 4, Fråga 4.1.13.
Max poäng: 1
Fråga 4.1.13.
Vilken behandling vill du ordinera för att förhindra progress av Anna-Karins
leversjukdom?
Svarsförslag:
Blodtappning (flebotomi) tills ferritin normaliseras förhindrar progress av organkomplikationer vid
hemokromatos.

Fall 4, Fråga 4.1.14.
Max poäng: 1
Fråga 4.1.14.
Vilken är den mest sannolika orsaken till att ingen av Anna-Karins föräldrar
diagnostiserades med hemokromatos?
Svarsförslag:
Genetisk hemokromatos ärvs autosomalt recessivt. Patienterna är således homozygota för den
sjukdomsframkallande mutationen. Detta innebär att föräldrarna mest sannolikt var heterozygoter för
den sjukdomsframkallande mutationen. Heterozygoter utvecklar inte sjukdomen.

Fall 4, Epilog
Max poäng: 0
Epilog
Anna-Karin remitterades till Blodcentralen för blodtappningar. Efter fem månader uppnåddes
normala järnparametrar. Hon återfick inte ascites eller pleuravätska. Ledsmärtorna, som var
relaterade till hemokromatos, förbättrades och kunde behandlas med paracetamol vid behov.
Endokrinologisk utredning påvisade inga endokrina komplikationer relaterade till
hemokromatos. Gastroskopi visade små esofagusvaricer där blödningsrisken bedömdes som
ringa varför man avstod från profylaktisk behandling. Ultraljud lever genomförs varje halvår
som screening för hepatocellulär cancer eftersom risken för detta är ökad då cirros hade
utvecklats innan sjukdomen upptäcktes. Hennes barn och syskon genomgick utredning varvid
hennes yngre bror konstaterades ha hemokromatos i asymtomatiskt skede.

